# Exodus 9:8 — Commentaries

## Rashi
**מלא חפניכם.** ילויני"ש בְּלַעַז:

**פיח כבשן.** דָּבָר הַנִּפָּח מִן הַגֶּחָלִים עֲמוּמִים הַנִּשְׂרָפִים בַּכִּבְשָׁן, וּבְלַעַז אולבי"ש:

**פיח.** לְשׁוֹן הֲפָחָה, שֶׁהָרוּחַ מְפִיחָן וּמַפְרִיחָן:

**וזרקו משה.** וְכָל דָּבָר הַנִּזְרָק בְּכֹחַ, אֵינוֹ נִזְרָק אֶלָּא בְיַד אַחַת, הֲרֵי נִסִּים הַרְבֵּה – אֶחָד שֶׁהֶחֱזִיק קֻמְצוֹ שֶׁל מֹשֶׁה מְלֹא חָפְנַיִם שֶׁלּוֹ וְשֶׁל אַהֲרֹן, וְאֶחָד שֶׁהָלַךְ הָאָבָק עַל כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם (תנחומא):

## Rashbam
פיח - אפר דק שמתנפח ברוח.

## Sforno
**לְעֵינֵי פַרְעֹה.** לְמַעַן יִרְאֶה שֶׁלֹּא הָיְתָה מַכָּה מְסֻבֶּכֶת מֵעִפּוּשׁ בְּלַחוּת מִצַּד הָאֲוִיר אוֹ הַמַּעֲרֶכֶת, אֲשֶׁר מֵהֶם תָּבֹא לִפְעָמִים מַכַּת מְדִינָה טִבְעִית.

## Chizkuni
**מלא חפניכם** דבר זה לא היה מספיק לכל מצרים לפיכך צ״‎ל מעצמו בא השחין ולא מתולדות האש, אלא שאין הקב״‎ה רוצה לשנות מנהג העולם ועושה כענין במקצת הנוהג.

**מלא חפניכם פיח** רמץ ריקול״‎ט בלע״‎ז מגזרת נופח באש פחם.

**וזרקו משה השמימה** בהרבה מקומות נקרא האויר שמים. ומן האויר נחלק ונופל על כולם.
